Redis笔记
一、数据结构
1. String： 缓存，计数，共享session
2. list：消息列表，文章列表，记录前N个最新登录的用户ID列表
3. set ：独立IP，共同爱好，标签
5. hash：存储、读取、修改用户属性
6. Sorted set：排行榜

二、更新方式（缓存一致性）：
1. 实时更新：在一个事务内先删除缓存，再更新数据库，再更新缓存
2. 异步准实时更新：在一个事务内先通过消息队列发布待更新数据消息给缓存更新服务，然后更新数据库；缓存更新服务订阅缓存更新消息，待收到更新消息后更新缓存。

三、缓存淘汰机制
1. 不淘汰缓存
2. 最近最少使用LRU  从已设置过期时间的key中选择
3. 最近最不经常使用(LFU) 从已设置过期时间的key中选择
4. 随机淘汰 从已设置过期时间的key中选择
5. 生存时间淘汰 移出将要过期的ttl值小的key 从已设置过期时间的key中选择
6. 全键LRU
7. 全键LFU
8. 全键随机

四、Redis分布式存储方案
1. 主从模式：一主多从，出现故障时手动切换。
2. 哨兵模式：有哨兵的一主多从，主节点故障自动选择新的主节点。
3. 集群模式：分节点对等集群，分slots，不同slots的信息存储到不同的节点。

五、集群模式下的Redis切片方式
1. 客户端切片：在客户端通过Key的hash值对应到不同的服务器。将分片工作放在业务程序端。不依赖于第三方分布式中间件，实现方法和代码可掌控，对开发人员要求高。
2. 中间件切片：在应用软件和Redis中间由中间件实现服务到后台redis节点的路由分派。将分片工作交给专门的代理程序来做，运维方便。代表：Twemproxy，Codis。
3. 客户端服务器协作分片：Redis Cluster将所有Key映射到16384个Slot中，集群中每个Redis实例负责一部分，业务程序通过集成的Redis Cluster客户端进行操作。redisCluter模式，客户端采用一致性哈希，服务端提供错误节点的重定向服务slot上。不同的slot对应到不同服务器。

六、Redis数据分片方案
1. 范围分片：按数据范围值（0-60，61-80，81-100）
2. 哈希分片：通过key进行hash运算分片（类似于取余），余数相同放在一个实例。
3. 一致性哈希分片： 利用扩展结点，可以有效解决重新分配结点带来的无法命中问题。哈希分片的改进（有效解决hash无法命中问题）哈希环、节点、数据对象
4. 哈希槽分片算法：redis真正采用的分区算法
·
七、Redis持久化存储机制
1. RDB(Redis DataBase):把当前内存中的数据集快照写入磁盘，恢复时将快照文件直接读到内存。
2. AOF(Append Only File)：通过不断保存Redis服务器所执行的更新命令来记录数据库状态，恢复数据时需要从头开始执行命令。

八、Redis常见问题
1. 缓存雪崩：大部分缓存失效，直接请求到数据库，导致数据库压力过大，甚至崩溃。
    解决方案：1. 使用锁或者队列，保证不会有大量的线程对数据库一次性读写，避免大量请求落在最底层的存储系统上。
            2. 固定过期时间上加一个随机的时间作为缓存失效时间。
            3. 二级缓存：设置一个有时间限制的缓存和无时间限制的缓存，避免大规模访问数据库。
2. 缓存击穿(缓存穿透)： 大量请求没有缓存的key，从而直接查询数据库。
    解决方案：1. 查询结果为空时，直接设置一个默认的值存放在缓存上，同时缓存过期时间不超过5分钟，以便正常更新缓存。
            2. 设置布隆过滤器,将所有可能存在的数据哈希到一个足够大的bitmap中，一个一定不存在的数据会被这个bitmap拦截掉，从而避免了对底层存储系统的压力。
            原理：一个bitmap和k个哈希函数，当一个元素加入布隆过滤器时，这个元素经过k个哈希函数运算得到k个哈希值，将这个k个哈希值，并且根据得到的哈希值，在维数组中把对应下标的值置位1。
            判断某个数是否在布隆过滤器中，就对该元素进行k次哈希计算，得到的值在位数组中判断每个元素是否都为1，如果每个元素都为1，就说明这个值在布隆过滤器中。
            误判，是因为哈希值有限，有可能通过哈希碰撞，导致重复，但是如果判断哈希值不在map中则，一定不在。
3. 缓存预热 1. 人工编写界面，手动刷新加载 2. 数据量不大时，服务启动的时候通过编写代码进行加载。 3.定时刷新缓存。
4. 缓存更新
5. 缓存降级

